翻訳: Naoki Funahashi
校正: Lily Yichen Shi
どうやってよりよい自分になりたいですか
例えば
遺伝子を少し組み替えるだけで
記憶力をよくできます
より明確で
素早く正確に思い出せます
あるいは より健康的で強くなりたいですか
スタミナつきで
とても魅力的で自信のある人になりたいですか
健康的で長生きするのはどうでしょうか
あるいは あなたはいつも
創造力を欲していたかもしれません
どれが一番気に入りましたか
1つだけ可能なら どれを選びますか
(男： 創造力)
創造力
創造力を選択する人はどれくらいいますか
手を挙げてみせてください
少しですね ここにいる独創的な人の数と大体同じですか
いいですね
記憶力を選ぶ人はどれくらいいますか
かなり増えましたね
健康はどうでしょうか
少し減りましたね
長寿はいかがですか
大多数ですね 1人の医者として非常に嬉しいです
もしこれらの内の1つでも得られたら
とても違う世界になるでしょう
ただの空想ですか
それとも可能でしょうか
進化はここTEDにて
繰り返される主題ですが
今日は医者としての見解を
皆さんに伝えたいと思います
20世紀の偉大な遺伝学者
T.G. ドブジャンスキーは
ロシア正教会の
受聖餐者でもありました
かつて彼はある随筆を書きました
「進化の光に当ててみなければ
生物学のどんな知識も意味を持たない」
さて もしあなたが
生物進化の証拠を受け入れない人ならば
これはとても良い時間になりますよ あなたの補聴器をオフにし
あなたのコミュニケーション装置を取り出し
どうぞ取り出してください
そしてキャサリン・シュルツの「間違っている」をもう一度読む必要があるのかもしれません
なぜならこれから話す内容は
全くをもってあなたに関係ないものですから
(笑)
しかし もし生物進化を
受け入れるなら
これを考えてください
それは単に過去のことなのか
それとも未来のことなのか
周りに当てはまることか
あるいは我々のことか
これは命の樹形図の別の見方です
この図の中で
私は茂みを中心から全方向に伸びるように書きました
なぜなら もし命の樹の端を
見たとき
枝の先に書かれている
すべての生存種は
進化用語で言う成功です
つまり生存しています
それは環境に対しての適応度を
示しています
枝端のひとつである
人類の部分は
もちろん 我々が最も興味のあるところでしょう
我々は約600～800万年前に
共通の先祖から
現代のチンパンジーへと分岐しています
その過程の中に
おそらく20～25種類の異なる
原人がいます
新種がきて そして消えていきます
我々はこの世界に約13万年もいます
それはまるで我々は他の生物種とは
かけ離れているかのようです
しかし実際は大半の部分では
我々の遺伝子の基盤は
ほとんど違わないのです
お気づきでしょうか
我々は共通のバクテリアの基盤を搾取して活用し
糖尿病治療用にヒトインスリンのタンパク質を
作ることが出来ます
これはヒトインスリンではないですが
同じタンパク質であり
人間の膵臓から生成されるタンパク質と
化学的な区別が出来ません
バクテリアと言えば
我々は身体中にある細胞の数より
多くのバクテリアを
内臓内にもっていることにお気づきでしょうか
およそ10倍多いです
つまり考えてみてください
アントニオ・ダマシオが自己イメージについて尋ねたとき
あなたはバクテリアについて考えますか
我々の内臓はバクテリアにとって素晴らしいくらい
親切な環境なのです
暖かくて暗くて湿気もあり
とても住みやすいです
そしてバクテリアは望む全ての栄養を手に入れられるのです
努力することなく
それはバクテリアにとって安楽生活なのです
たまに予想外に出口へ流れていく
妨害がありますが
それを除けば
あなたはバクテリアにとって素晴らしい環境なのです
ちょうど我々の生活にそれらが必要なように
バクテリアは必須栄養素の消化を手助け
あなたを特定の病気から保護します
しかし未来はどうなるでしょうか
我々は種の進化の均衡地点に
いるのでしょうか
あるいは我々は
何か違うものに変わる運命なのでしょうか
もしかしたら今まで以上に環境に適応したものに
なるのでしょうか
では少し時間を遡ってみましょう
140億年前のビッグバン
約45億年前の
地球と太陽系の形成
だいたい3～4億年前の
地球上の最初の原生生物が現れ
だいたい8億年前から
10億年前までに
誕生した多細胞生物
そして13万年前に
ついに誕生した
人類
この終わりのない宇宙のシンフォニーの中で
地球上の生命は一つの尺度です
動物界も
一つの尺度でり
人間の命もまた
一つの優雅な切れ端です
我々です
それはまたこの話の面白い部分でもありますので
楽しんでもらえればと思います
(笑)
さて私が大学1年生のとき
初めて生物学の授業を取りました
生物学の優雅さと
美しさに私は魅了されました
私は進化の力に夢中になり
何かとても根本的なものに気づきました
実存するほとんどの生命体の中で
原生生物の中では
それぞれの細胞が分裂し
その細胞のすべての遺伝エネルギーが
両方の娘細胞に受け継がれます
しかし世界に複合細胞が出てくると
物事は変わり始めます
有性生殖が入ってきます
とても大事なことですが
有性生殖が行われるということは
有性生殖はゲノムを伝達し
残った身体は
使い捨てにされます
実際こう言えるかもしれません
我々の身体の死の不可避性は
有性生殖と同じ時に起こる
進化の時に
現れます
今なら私は認めます
大学生だった頃
性か死 性か死 性のための死と考えていました
当時はそれが道理の通ったことだと思っていました
しかし年が経つにつれ
疑いを持つようになりました
だんだんジョージ・バーンズの気持ちが分かってきました
彼は今もなおラスベガスで活動中です
とっくに90代ですが
ある夜 彼のホテルの部屋にノックがありました
彼はドアを開けます
そこに立っているのは薄着の華麗な女優でした
そして彼を見て言います
「激しいセックスをしに来たのよ」
「構わないが私はスープを飲む」と彼は応えました
(笑)
私は内科医として
気づきました
私は目標に向かって働いていますが
それは進化の目標とは異なっていました
正反対ではないのですが単に違ったのです
私は身体を守ろうとしていました
健康的であることを望み
病気から回復することを望み
そして長寿と健康的な生活を望みました
進化というのはゲノムを次の世代へと伝え
適応して
世代を通して
生き延びていくことなのです
進化という点から観てみると
我々はロケットブースターのようなものです
遺伝の観測機器を次の軌道に送り
その後は海に落ちていくように
設計されたようなものです
我々は皆 ウッディー・アレンが述べたような気持ちを理解していると思います
彼は言いました 「私はこの研究を通して不死を成し遂げたいのではない
私は死なないことでこの研究を成し遂げたいのだ」
(笑)
進化というものは必ずしも
長寿を表していません
また必ずしも 最大や最強や最速
もしくは世界一の賢さですら
表していません
進化というのは
最も環境に適応した生物を
表しているのです
それは生存と成功の
唯一の試練です
海底では
好熱性で
蒸気から出る熱に耐えられるバクテリアが
環境を適応させることに成功しています
蒸気から出る熱は
普段は魚を
真空調理するために使われているような熱です
これは何を意味するのでしょうか
我々は進化の過程を顧みて
進化の中の人間の位置を
再び考え
そして特に次の段階を
予見します
私が思うに
数多くの可能性が存在します
1つ目は我々は進化しないということです
我々は一種の均衡点に
達したのです
その背景理由としては
まず我々は医療を通じて
本来なら排除され取り除かれてしまう
たくさんの遺伝子を
保護することに成功しています
さらに 1つの種として我々は
環境に適応する一方で
環境自体を我々に適応させるために
変えることができます
ところで我々は移動と循環と交流を
何度も行っているので
進化の必須条件である
孤立になることは
もはや不可能なのです
2つ目の可能性は
自然の力によって引き起こされる
伝統的な種の進化が起こることです
ここでの論点は
進化の回転は徐々に収まっていますが
止まることはないということです
我々は1つの種として
離れた惑星を占領した時に
孤立化と環境変化が起きます
そして孤立という環境がある限り
進化は自然な形で
起こり得るのです
しかしまだ3つ目の可能性もあり
それは興味をそそる恐ろしい可能性です
新進化と私は呼びます
新しい進化ですが
自然に起こるものではなく
それは我々が
私的に決めて
引き起こす進化です
これはどのように起こるのでしょうか
どうやったら我々はそんなことができるのでしょうか
まずは現実を考えてください
いくつかの文化では今日
子孫を選択することができます
ある文化では
女性より多くの男性をもつことを選んでいます
社会にとって必ずしも良いとは言えませんが
それが個人とその家族が選択していることなのです
考えてください
選択が可能な場合を
選択と言っても単に子供の性別を選ぶのではなく
あなたの身体の中の
遺伝子を調節することで
病気の予防や完治ができる選択です
遺伝子変化でこんなのはいかがでしょうか
糖尿病やアルツハイマーを取り除き
癌のリスクを減らし
脳卒中を食い止めます
あなたの遺伝子を
そのように変えたいと
思いませんか
将来を見据えると
これらの変化は
ますます起こり得ます
ヒトゲノム・プロジェクトは
1990年に始まり
13年掛かりました
27億ドルのコストです
2004年にそれが完了した次の年には
あなたは同じ作業を
2000万ドルで3～4ヶ月を使ってできたのです
今日ではヒトゲノムの
30億もの塩基対の完全な配列を
約2万ドルのコストと
1週間でできてしまうのです
ヒトゲノムが
1000ドルとなり
皆が使えるようになるまで
それほど長い時間はかからないでしょう
ちょうど1週間前
全米技術アカデミーは
ドレイパー賞を送りました
フランシス・アーノルドとウィリアム・ステマーに
この2人の科学者は別々にある技術を発達させました
その技術は進化の自然作用を速め
好ましいタンパク質をもたらします
効率のいい方法で
それをフランシスは「進化分子工学」と呼びます
２年前 山中伸弥さんは
ラスカー賞を受賞されました
彼の研究では
大人の皮膚細胞である線維芽細胞を
使用し
4つの遺伝子を操作することで
その線維芽細胞を
多能性幹細胞に変化させます
多能性幹細胞は体内の
どんな細胞にも成り得るのです
変化は到来しています
バクテリア内に
ヒトインスリンを作るのと全く同じ技術で
ウイルスが作れ
単にそのウイルスからあなたを保護するだけではなく
他のウイルスの抗体まで作れるのです
驚くことに
煙草の葉の細胞内で育てられた
インフルエンザのワクチンの
実験検査が現在行われています
煙草から良い物が生成されるなんて想像できますか
これらは現実なのです
将来的にはさらなる可能性があります
想像して下さい
他の2つの小さな変化を
体内の細胞を変えられるわけですが
あなたの子孫の細胞を変えるとしたらどうしますか
精子と卵子を変えられたらどうでしょうか
あるいは受精卵を変えて
子孫に健康な生活の機会を与えるのは
どうでしょうか
糖尿病や血友病を取り除き 癌のリスクを
減らすこともできます
健康な子供を欲しくない人がいるでしょうか
そして これと全く同じ分析技術ですが
病気を予防する変化を
起こすことができる
同じ種類の科学的動力によって
我々はまた
記憶力を良くするために
容量を増やすといった
超特性を得られるのです
ケン・ジェニングの速い理解力を
備えてみませんか
特に次世代のワトソンマシーンと
クイズ対決をする時に
速く そして 長く走ることを可能にする
ピクッと動く筋肉を備えてみませんか
長生きしてみませんか
これらはとても魅力的です
我々が次世代にそれを与え
そして自分たちが望む特性を備えられる時代に
我々が到達した時
旧来型の進化は
新進化に
変わっているでしょう
我々は通常なら
10万年を必要とするであろうプロセスを
1000年に圧縮することができます
100年にすらできるかもしれません
これらはあなたの孫や
そのまた孫が
生前から持つことになる
選択なのです
我々はこういった選択を
社会を良くしたり 繁栄させたり
便利にするのに使っていいのでしょうか
あるいは 我々はそれぞれが欲しい特性を
自分たちのためだけに選び取り
他には関与しないべきですか
退屈で 決まりきった社会
あるいは 活気があって変化のある社会を
我々は作るのでしょうか
これらは我々が将来的に
対面する質問です
そして何よりも重要な事ですが
我々はこの知恵を発達し
受け継がせることを
賢い選択の上でできるのでしょうか
良いのか悪いのか
あなたが考える以上に早く
これらの選択がやってくるでしょう
ありがとうございました
(拍手)